直角（ちょっかく）が 入った 新（あたら）しい図形（ずけい）の 名前（なまえ）を しょうかい しました。
三角形（さんかくけい）では 直角（ちょっかく）が 入ったものは 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）と いいます。そのままです。
そして 四角形（しかくけい）では 長方形（ちょうほうけい） 正方形（せいほうけい）が 出てきました。
長方形（ちょうほうけい）は すべての角（かく）が 直角（ちょっかく）の 四角形（しかくけい）です。
正方形（せいほうけい）は さらに すべての へんの長（なが）さが 同じ（おなじ）ものです。
すべての角（かく）が 直角（ちょっかく）で へんの長（なが）さが ぜんぶ いっしょなら 正方形（せいほうけい）に なりました。
この 新（あたら）しい ことばを つかって もんだいを やってみましょう。
ここに 6つの 図形（ずけい）が あります。
この中から 直角三角形（ちょっかくさんかくけい） 長方形（ちょうほうけい） 正方形（せいほうけい）を 見つけよう  という もんだいです。
だいじょうぶですか。
それでは さっそく この中から さがします。
まずは 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）から さがしましょう。
この6つの中には 三角形（さんかくけい）が 何（なん）こ ありますか。
これと これと これです。
三角形（さんかくけい）は 3本の直線（ちょくせん）で かこまれた形（かたち） なので この3つです。
それでは これと これと これのうち 直角三角形（ちょっかくさんかくけい） つまり 直角（ちょっかく）が 入った 三角形（さんかくけい）は どれでしょう。
直角（ちょっかく）は ありますか。
これです。ここが 直角（ちょっかく）に なっているのが 分（わ）かりますか。
この 1つ目の 三角形（さんかくけい）が 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）に なっています。
見つけられましたか。
のこりの 2つは どうでしょうか。
この三角形（さんかくけい）は ぜんぶ 直角（ちょっかく）に なっていません。
角（かど）が 直角（ちょっかく）より 少（すこ）し 細（ほそ）く なっています。
そして この三角形（さんかくけい）は すこし 細長（ほそなが）すぎます。
ここは 細（ほそ）すぎて 角（かく）が 小さすぎます。
ここは 大きくなっています。
これは 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）では ありません。
1つ目の これだけが 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）に なっていました。
つぎに 長方形（ちょうほうけい） 正方形（せいほうけい）を 見ていきましょう。
長方形（ちょうほうけい） 正方形（せいほうけい）は 四角形（しかくけい）なので
この3つの どれかが それぞれ 長方形（ちょうほうけい） 正方形（せいほうけい）に なっている はずです。
どれでしょう。
長方形（ちょうほうけい） 正方形（せいほうけい）は 直角（ちょっかく）が 入っています。
すべての角（かく）が 直角（ちょっかく）です。
きみは ちがうでしょう という人が います。
これです。 ぜんぜん 直角（ちょっかく）が 入っていません。これは ちがいます。
それでは この2つのうち どちらが 長方形（ちょうほうけい）ですか。
どちらが 正方形（せいほうけい）ですか。
こちらが 長方形（ちょうほうけい）です。
細長（ほそなが）く なっています。すべての 角（かく）が 直角（ちょっかく）です。
そして こちらは すべての角（かく）が 直角（ちょっかく）です。
さらに へんの長（なが）さが たてと よこで 同（おな）じに なっています。
なので こちらが 正方形（せいほうけい）に なります。
このような ちがいが 長方形（ちょうほうけい） 正方形（せいほうけい）には ありました。
それぞれの 直角三角形（ちょっかく さんかくけい） 長方形（ちょうほうけい） 正方形（せいほうけい）の 図形（ずけい）の とくちょう きまりを おぼえてください。
いろいろな 図形（ずけい）の 中から 直角三角形（ちょっかくさんかくけい） 長方形（ちょうほうけい） 正方形（せいほうけい）を さがせるように なってください。
みのまわりにも たくさんの このような 図形（ずけい）が あるので さがして みましょう。